---
categories:
  - 心得总结
tags:
  - 股票
  - 证券
  - 估值
  - 行业
  - 成长
  - ROE
date: 2016-9-7
type: post
layout: post
published: true
slug: 如何做一个合格的估价师
title: 如何做一个合格的估价师
abbrlink: 72107752
comment:
info:
---
    如何对一个企业、股票进行估值估算？如果具体分析，比较复杂，方法也多种多样。有人从利润角度估值，有人从资产负债表里面估值，也有人通过现金流贴现去估值，还有人凭借市场定价规律出发去估值，这算是经验。 

    面对大量多种多样的企业（未来还会更多），在选股过程中通常会使用经验来简单地毛估来提高效率。以我们的方式出发，毛估重点就三方面：行业、规模、成长。 

1.行业 

    行业的好坏，决定了股票的高度。一般来说，行业的空间越大，企业的价值提升空间就越大，股票价格上涨空间也会越大。这个很容易理解，传统模具加工肯定不如搞医药研发，夕阳行业肯定不如新兴行业。对于A股市场，我们若以市净率来衡量，制造业1-1.5PB，生物科技、计算机2-3PB，大概这样的一个价值水平才值得我们出价。同样市盈率、市销率、PEG等方法也适用，并没有固定的标准。 

    这样很好理解为何有些板块可以长期享受高估值，为何部分板块长期只有10以下市盈率。行业性质决定估值区间。 

（陳家圖评：在2015年牛市当中，互联网+是主线。好多烂企业动不动就公告触网规划，市场给的估值瞬间十倍。当然，这个例子只是说明市场存在的现象，并非投资方法。）

2.规模 

    企业规模，我们以股票市值划分七档（单位：亿元），10-20-50-100-200-500-1000。从回报率看，20-100是5倍，100-200是1倍。从绝对数看，20-100增加80，100-200增加100。从基本面出发，假设业绩支撑市值是相对固定的，那么20-100所需的业绩增长跟100-200差不多，但是效率（回报率）完全不一样。从场内交易资金的角度出发，20-100所需的增量资金少于100-200，可是回报是前者多得多。 

（陳家圖评：钱更愿意往哪儿跑呢？收益来得“快”与“多”的地方是最佳选择。） 

3.成长 

    企业成长，指的是企业的自身价值增长速度。简单来说就是净资产收益率ROE，自有资金的收益水平。玩过大富翁的朋友会明白，买下的土地可以建设酒店、商场、油站，以及免费开放的公园。前面三个是盈利性资产，ROE大于0。而免费开放的公园则ROE为0。玩家肯定会选择ROE大于0的资产。当然，ROE越大代表企业“目前”的盈利能力越强。（注意是目前，不一定能代表未来） 

（陳家圖评：企业未来成长不可估量，在最佳投资的时候往往财务并不耀眼。往往财务都非常好的时候，企业已经过了高速成长步入衰退或稳增长期。）

    以上3点，是我们对企业做一个基础估价要思考的地方。三者相互影响、相互衡量。行业周期决定了企业成长，企业的成长周期决定了自身企业规模，行业规模又能判断行业处于的哪个周期。更多的，在于投资者如何思考。 

    明白并理解以上内容，我们觉得这仅是合格线60分，但也能跑赢市场80%的人。假若要往优秀的级别进阶，就得花更多的努力去分析财务、公司商业模式、公司未来规划、管理者素质、公司运营，等等复杂因素。 

    尽管如此，大多数人的交易判断即使是基于事实和数据这两个基本维度，但他们参与这场游戏的驱动点却是在情绪和梦想的两个维度上展开... 

    谨记：不忘初心，方得始终。投资其实并不难。
