---
categories:
  - 心得总结
tags:
  - 股票
  - 证券
  - 价值投资
  - 价格
  - 价值
  - 风险
date: 2016-7-1
title: 我们是如何理解市场的
abbrlink: 4171104908
sha:
top: 1
---
    当前对于市场的分析有着各种各样的理论以及方法，但是对市场的定价机制（或者说定价癖好），则较少人去研究。市场定价机制则是一个市场的本质。可以这么理解，世界上所有的市场规律都是相似，但又不尽相同。因为每个市场都有属于自身的定价癖好。这就好比不同的人有着不同的性格，但大家都是人。“市场先生”有着自己的性格癖好。


对于A股的“性格癖好”，这里以公式“P=V+R”来表达我们的理解。

“P”：价格，股价；

“V”：价值，公司价值；

“R”：风险溢价。 


    我们是这样理解价格的：市场价格“P”由企业价值和市场风险两者所组成的。关于价格的波动，则是市场参与者对价值“V”和风险溢价“R”的实际反应。

    

1、关于“V”和“R”

    价值“V”。不同类型的企业有不同的理解。对于企业价值的最直观理解，就是企业的账面价值，因此我们一般用PB来评估。它相对稳定但并非一成不变。企业经营变化是其变化的重要因素。我们是根据企业规模大小、增长速度，给予相应的估值。一般来说，规模越大，增长越慢，给的PB估值越低，反之溢价越高。


    风险溢价“R”，是交易者对各种政策、消息、心理、情绪等因素在价格上的波动表现。特别对短期价格波动影响相对激烈。它体现交易者的情绪变化。对此并没有一个统一的量化标准，但它具有强烈的正负反馈特性，也就是价格越涨，则驱动更多群体买入，导致价格继续上涨，反之亦然。某种程度上，风险溢价可以理解为市场的非理性行为。


2、不同类型投资者对“V”和“R”的理解

    在价值投资者看来，只专注于资产的价值评估，并且去除风险溢价对价格影响的因素。依靠企业自身价值增长，实现从小到大，从大到强的成长。这需要靠长时间的发展累积，对于投资者来说是种心态上的考验（或者说煎熬）；在价格投机者看来，只专注风险溢价的博弈。炒的是预期（想像空间）、消息、概念。他们不必理会公司的资产价值，买入的动机就建立在“未来价格可能上涨”，哪怕只是短期盈利也可以兑现。


3、我们对“V”和“R”的理解

    我们认为，无论是抛开价格说投资，还是抛开价值说投机，都不能完全的体现市场的本质。价值投资、价格投机都是基于交易者对市场的看法。价格“P”是这两派人的预期体现。价值“V”与风险溢价“R”两者，对于长周期来说，价值更具有主导作用，而“P”和“R”则围绕价值上下波动；对于短期来说，“R”对价格“P”更具有主导作用，企业的价值“V”则基本保持不变，这也很好理解：一个企业的经营情况不会在一周或一个月发生很大的改变。


   所以，不论“投资”还是“投机”，都是有其合理性。无需拘泥纯粹性，也无需互相排斥。只是每个人性格不一，各有所长。只有哪个更合适自己，两者没有对错之分。不过在我们看来，“投资”的评估标准相对统一，更容易学习和理解。正常人只需努力勤奋，基本都能走下去。而“投机”更看重的是个人天赋，对市场情绪的把握、对消息的灵敏度、对价格变化的触觉反应、还有个人下决定的胆色，等等。因此，我们现实中看到成功的价值投资者更多，成功的价格投机者很少。但世事往往就是那么奇怪，沉迷于价格投机的人远远多于价值投资者。成功只属于少数人永远是真理。


4、结论

    我们通过上面的思路，和对市场历史走势观察，总结出市场其中一个规律：

涨破泡沫，跌破价值，

均值回归，历史轮回。


    这十六个字就是我们的核心思想。基于对公司价值的合理评估，理解市场的非理性情绪波动，价格总会脱离价值往极端运行。但价格又总会受价值的牵引而回归价值，周而复始一轮又一轮。我们就是致力于利用“市场先生”对资产的非理性定价而获利，以理性的态度去面对市场的非理性，用确定的策略来应对市场的不确定。


